https://youtu.be/NLGpabhrlWA
https://youtu.be/NLGpabhrlWA
The end of student revolt was symbolized in the Asama Sanso Incident in 1972.
Sự kết thúc của cuộc nổi dậy của sinh viên đã được trong vụ Asama Sanso năm 1972.
The communist militant group, Red Army, occupied a villa called Asama Sanso,
Nhóm quân đội cộng sản Hồng Quân dã chiếm giữ một ngôi biệt thự tên Asama Sanso.
and they fought against riot police.
Họ đã chiến đấu chống lại cảnh sát chống bạo động.
Asama is the name of the mountain area, and this is the image of their fighting
Asama là tên của một vùng núi. Và đây là hình ảnh về cuộc chiến dấu
that was reported in the newspaper.
dã được tường thuật 1trên báo.
So from this image, people may imagine the fighting
Qua bức ảnh này, mọi người có thể sẽ cho rằng
occurred in very remote mountain areas.
cuộc chiến đấu dã diễn ra ở những vùng núi rất xa xôi hẻo lánh.
But it is not true.
Tuy nhiên, điều đó lại không đúng.
Because actually, Asama Sanso is one of the villas and resort houses
Bởi vì trên thực tế, Asama Sanso là một trong những ngôi biệt thự và nhà nghỉ mát
near to Karuizawa Station.
nằm gần sân ga Karuizawa.
Karuizawa is the resort area for the people in Tokyo.
Karuizawa là khu nghỉ mát dành cho người dân ở Tokyo.
So Asama Sanso was actually not so far from Tokyo.
Như vậy, Asama Sanso thực sự nằm không quá xa Tokyo.
So it is one of the reasons why most of the broadcasting stations
Đây là một trong những lý do tại sao hầu hết các đài truyền thanh
came to the Asama Sanso area.
đã chuyển đến khu Asama Sanso.
And they covered all the process of the incident.
Các đài truyền thanh này đã đề cập đến toàn bộ quá trình diễn ra vụ việc.
This is the broadcasting hours about the Asamo Sanso Incident.
Đây là số giờ phát sóng về vụ Asama Sanso.
So NHK broadcast more than ten hours.
Đài NHK phát sóng hơn mười tiếng.
NTV, TBS, FujiTV, and all the other private TV stations
Đài NTV, TBS, FujiTV và những đài truyền hình tư nhân khác
covered more than eight hours.
đều phát sóng hơn tám tiếng.
So they covered the incident enthusiastically
Họ nhiệt tình đề cập đến vụ việc
and they broadcast many news programs and other kind of programs
và cũng phát sóng nhiều chương trình tin tức và những chương trình khác
in their channel.
trên kênh của mình.
Average audience rating was also amazing because in case of NHK program,
Tỷ lệ khán giả theo dõi trung bình cũng rất đáng ngạc nhiên bởi vì đối với đài NHK,
50.8% of the people watched the program.
có 50,8% tổng số người theo dõi chương trình của đài.
So Japanese people also enthusiastically watched
Như vậy, người dân Nhật Bản cũng rất nhiệt tình theo dõi chương trình
the program about the Asama Sanso Incident.
về vụ Asama Sanso.
According to this figure, in some moment, almost 80 or 90% of the people
Theo số liệu này, có những thời điểm gần 80, 90% tổng số người
watched the program of the Asama Sanso Incident.
theo dõi chương trình về vụ Asama Sanso.
And the average audience hour surpassed six hours.
Thời lượng khán giả theo dõi trung bình là hơn sáu giờ.
So, so many people watched the incident.
Có rất nhiều người theo dõi vụ việc.
Very long time, very long hours, and enthusiastically.
Họ theo dõi trong thời gian rất dài, trong rất nhiều giờ và theo dõi nhiệt tình.
In other words, this incident was consumed by television and audience
Nói cách khác, vụ việc đã được phát sóng rất nhiều trên truyền hình
in front of the television.
và được khán giả ngồi trước màn hình ti vi nhiệt tình theo dõi.
This is a map around Asama Sanso and Karuizawa Station.
Đây là tầm bản dồ xung quanh khu Asama Sanso và ga Karuizawa.
So you can understand Asama Sanso, and where that incident occurred
Các bạn có thể thấy rằng Asama Sanso, nơi xảy ra vụ việc,
relatively near from Karuizawa Station.
tương đối gần ga Karuizawa.
So we can understand, maybe, the historical meaning of this incident.
Có lẽ chúng ta có thể hiểu được ý nghĩa lịch sử của vụ việc này.
I think, on the one hand, the communist militant group
Theo tôi nghĩ, một mặt, nhóm quân đội cộng sản chống lại cảnh sát chống bạo động
who fought against the riot police believed that they're actually
tin rằng họ đang thực sự chống lại
fighting against the establishment, and government, and the state.
các cơ quan tổ chức, chính phủ và nhà nước.
Basically, this is the basic meaning of this fighting, for them.
Đây là ý nghĩa cơ bản của cuộc chiến đấu đối với nhóm quân đội nói trên.
But if we see this process in historical context,
Nhưng nếu chúng ra xem xét quá trình này trong bối cảnh lịch sử,
the Asama Sanso Incident was one of the very attractive spectacles
vụ Asama Sanso là một trong những vụ việc rất hấp dẫn
for television.
đối với truyền hình.
Television covered this incident, and spectacularized the incident
Trên ti vi đã dề cập đến vụ việc này và thu hút sự chú ý đến vụ việc
by television camera.
qua máy quay truyền hình.
And society enthusiastically consumed the spectacle
Cả xã hội chăm chú theo dõi vụ việc gây chú ý này
with huge number of the television in the living room.
qua rất nhiều chiếc ti vi đặt trong phòng khách.
So we can understand what happened after the 1960s, rapid economic growth,
Chúng ta có thể hiểu được những gì đã diễn ra sau những năm 1960, sự phát triển kinh tế nhanh chóng.
because as I already explained, the television broadcasting network already
Bởi vì như tôi đã giải thích, mạng lưới phát thanh truyền hình
saturated all around this nation.
dã bão hòa khắp Nhật Bản.
So you can easily visualize any kind of incident
Các bạn có thể dễ dàng hình dung về bất cứ vụ việc nào
that occurred in many different places.
xảy ra ở nhiều địa điểm khác nhau.
The Asama Sanso Incident is one of the very attractive and very, very exciting
Vụ Asama Sanso là một trong những vụ việc rất hấp dẫn và vô cùng thú vị
incidents which occurred not so far from Tokyo.
xảy ra ở không quá xa Tokyo.
So for television stations, it is very easy to cover the process.
Vì vậy, đối với các đài truyền hình, đề cập đến quá trình này là điều rất dễ dàng.
That means the gazes of Tokyo expanded beyond the border of the city.
Có nghĩa là những ánh nhìn của Tokyo đã mở rộng ra ngoài biên giới thành phố.
The gazes of Tokyo visualized that Red Army incident and other kind
Những ánh nhìn của Tokyo giúp hình dung về vụ việc của dội Hồng Quân
of political incidents by students, from the late 1960s and early 1970s.
và những vụ chính trị khác của sinh viên từ cuối những năm 1960, đầu những năm 1970.
It was exactly this kind of context that the students who actually revolt
Đây chính xác là bối cảnh mà những sinh viên đã nổi dậy
didn't know.
không hề biết.
They fought against the government, university, and police.
Họ chống lại chính phủ, trường dại học và cảnh sát.
But I think, actually, they played the role of the students who
Nhưng theo tôi, trên thực tế, họ dóng vai trò của những sinh viên
fight against the government or police.
chống lại chính phủ hoặc cảnh sát.
These two things are very similar, but completely different.
Hai điều này rất giống nhau nhưng thực chất hoàn toàn khác nhau.
Because after the 1970s, all the space in this society became a kind of space
Bởi vì sau những năm 1970, tất cả không gian trong xã hội này
for the television camera.
dã trở thành không gian dành cho máy quay truyền hình.
Any kind of incident, or performance, or fighting,
Bất cứ một vụ việc, một buổi biểu diễn hay cuộc chiến dấu nào
can easily be the spectacle for the television consumption.
đều dễ dàng trở thành chủ đề phát sóng trên truyền hình.
This is a society of the television.
Đây là xã hội của truyền hình.
And the gaze of the television became stronger and stronger.
Ánh nhìn từ truyền hình ngày càng trở nên mạnh mẽ.
On the other hand, students have gone out from the downtown area.
Mặt khác, sinh viên dã rời khỏi khu vực trung tâm.
Because after the late 1970s, many of the private universities,
Bởi vì từ cuối những năm 1970, rất nhiều trường dại học tư nhân
which had once located in Jimbocho and some of the downtown areas,
vốn trước đây được đặt tại khu Jimbocho và một số khu trung tâm,
moved from the downtown area.
đã rời khỏi khu vực trung tâm.
And they established large campuses in suburban areas,
Họ thành lập những khuôn viên rộng lớn ở vùng ngoại ô
in Tama and Hachioji and other areas.
ở Tama, Hachioji và những vùng khác.
In the case of Chuo University, they established Tama campus in 1977.
Trường Đại học Chuo đã thành lập khuôn viên Tama vào năm 1977.
Hosei University also established Tama campus in 1984.
Đại học Hosei cũng thành lập khuôn viên Tama vào năm 1984.
Tama is an area which is located far from Tokyo
Tama là một khu vực nằm khá xa so với trung tâm Tokyo,
downtown, located to the west-- western suburb of Tokyo,
nằm ở vùng ngoại ô phía tây Tokyo
and relatively far from downtown.
và khá xa trung tâm.
In 1987, Waseda University established Tokorozawa campus,
Năm 1987, Đại học Waseda thành lập khuôn viên Tokorozawa.
and Keio University, in 1990, established Fujisawa Campus.
Đại học Kei thành lập khuôn viên Fujisawa năm 1990.
And in 2003, Aoyama Gakuin University also established Sagamihara campus.
Năm 2003, Đại học Aoyam Gakuin cũng thành lập khuôn viên Sagamihara.
All of these areas were also remote areas from the downtown area,
Tất cả những khu vực nói trên đều là những khu xa xôi hẻo lánh ở vùng ngoại ngô,
in the suburbs.
cách xa trung tâm.
So all of these private universities established the campuses
Tất cả những trường đại học tư thục này dã thành lập khuôn viên
in suburban areas.
ở vùng ngoại ô.
So suburbanization of university campuses
Như vậy, quá trình ngoại ô hóa của khuôn viên trường dại học
proceeded in the late 1970s, or 1980s, 1990s.
diễn ra vào cuối những năm 1970, 1980 hay 1990.
So on the one hand, television gaze expanded beyond the city of Tokyo.
Một mặt, ánh nhìn của truyền hình dã mở rộng ra ngoài Tokyo.
And on the other hand, the university campus moved from downtown.
Mặt khác, khuôn viên trường đại học được chuyển khỏi vùng trung tâm.
So more and more, university students cannot be the active subject
Như vây, sinh viên đại học không thể là chủ đề tích cực
of the city or gazing after the 1970s.
của thành phố hay ánh nhìn của thành phố sau những năm 1970.
The broadcasting station, or mass media system,
Đài truyền thanh hay hệ thống thông tin đại chúng
became more and more powerful and integrated system
trở thành một hệ thống hình dung
of visualizing in this society.
ngày càng mạnh mẽ và hợp nhất trong xã hội Nhật Bản.
I'm going to explain a little bit more what happened after the late 1970s
Tôi sẽ giải thích cụ thể hơn những gì đã diễn ra từ cuối những năm 1970
in the next unit.
trong bài tiếp theo.